---
layout: blog
title: Inicio en Monero
author: Xabier Gabiña Barañano
date: 2024-01-31
view: true
---

## Introduccion

En este post quiero hablar un poco de mi experiencia empezando en el mundo de Monero.
Explicare como he empezado, que he hecho, que he aprendido e ire actualizando el post con el tiempo añadiendo los errores y nuevos conocimientos que vaya adquiriendo.
De esta forma, espero que este post sirva de ayuda a otras personas que quieran empezar en el mundo de Monero y no sepan por donde empezar.

## ¿Que es Monero?

Monero es una criptomoneda que se centra en la privacidad y el anonimato. Es un fork de Bytecoin, que a su vez es un fork de Bitcoin. Monero es una criptomoneda descentralizada, lo que significa que no hay una entidad central que controle la red. Esto hace que sea una criptomoneda resistente a la censura y a la confiscacion. Monero es una criptomoneda de codigo abierto, lo que significa que cualquiera puede contribuir al desarrollo de la misma.

## Inicio en Monero

### Crear una wallet

La forma correcta de generar una wallet es mediante una "paper wallet". Una paper wallet es una wallet que se genera de forma offline y que se imprime en papel. De esta forma, la wallet no esta expuesta a internet y por tanto no puede ser hackeada. La forma mas segura de generar una paper wallet es mediante un sistema operativo live como Tails. Tails es un sistema operativo que se ejecuta desde un USB y que no deja rastro en el ordenador. De esta forma, si el ordenador esta infectado con malware, este no podra infectar a Tails.

Primero hay que descargar el archivo wallet-generator.zip desde este [link](https://web.getmonero.org/generator/) o accediendo desde la web oficial y descomprimirlo en un USB. Luego, arrancamos Tails y abrimos el archivo wallet-generator.html que se encuentra en el USB y generamos la wallet.
Esto dara como resultado cuatro claves: publica, privada, de vista y de gasto.

- Publica: Es la clave que se comparte con otras personas para recibir pagos.
- Privada (Mnemonic seed): Es la clave que se usa para restaurar la wallet en caso de perdida.
- De vista: Es la clave que se usa para ver el saldo de la wallet.
- De gasto: Es la clave que se usa para gastar el saldo de la wallet.

Una vez generada hay varias opciones para guardar la wallet como USB, CD, papel... Minimo se deberia guardar en 3 sitios diferentes y de forma segura.

### Obtener el software

De software hay varias opciones, pero yo recomiendo usar la aplicacion oficial de Monero de las cuales tenemos 2 opciones: Monero GUI y Monero CLI. La diferencia obviamente es que una es una interfaz grafica y la otra es una interfaz de linea de comandos. Yo suelo usar Monero GUI pero es cuestion de gustos.

Una vez obtenida la aplicacion del sitio oficial de Monero y haber verificado la integridad del archivo, procedemos a descomprimirlo al menos en el caso de Linux. Dentro de la carpeta encontraremos varios archivos de los que nos interesan dos: monero-wallet-gui y monerod. El primero es la aplicacion de Monero y el segundo es el demonio de Monero. El demonio es el encargado de sincronizar la blockchain de Monero y de mantenerla actualizada. La aplicacion de Monero se conecta al demonio para poder funcionar. Tambien es posible usar un demonio remoto tanto propio como de terceros. Una de las opciones mas recomendables y por tanto mas seguras y laboriosas es la de usar una VPS para alojar el demonio de Monero sobre TOR.

En caso de querer ver tambien nuestras wallets de Monero en un dispositivo movil, tenemos opciones como Monerujo y Cake Wallet.

### Cargar la wallet

Una vez generada la wallet, hay que cargarla en la aplicacion de Monero. Para ello, abrimos la aplicacion de Monero y seleccionamos la opcion de "Restaurar wallet from keys or mnemonic seed". Luego, introducimos la claves y ya tendremos la wallet cargada en la aplicacion de Monero.
Tambien debemos especificar la direccion de la blockchain de Monero que vamos a usar. Si usamos el demonio de Monero, la direccion sera localhost. Si usamos un demonio remoto, la direccion sera la del demonio remoto. Si usamos un demonio remoto sobre TOR, la direccion sera la direccion onion del demonio remoto. Depende de donde hayas alojado el demonio, tendras que cambiar la direccion.

### Adquirir Monero

Hay bastantes formas de adquirir Monero.

La mas sencilla y segura es minar Monero. Minar Monero es el proceso de validar transacciones y añadir bloques a la blockchain de Monero. A cambio de este trabajo, se recibe una recompensa en Monero. Para minar Monero, hay que tener un ordenador con una tarjeta grafica potente y un software de mineria. Hay varios softwares de mineria, pero yo recomiendo usar XMRig. XMRig es un software de mineria de codigo abierto y es muy facil de usar. Tambien es posible minar Monero en un pool de mineria. Un pool de mineria es un grupo de mineros que trabajan juntos para minar bloques y que reparten la recompensa entre ellos. Minar en un pool de mineria es mas rentable que minar en solitario.

La otra forma de adquirir Monero es comprandolo en un exchange. Un exchange es una plataforma que permite comprar y vender criptomonedas. Hay muchos exchanges para Monero. Te recomiendo que investigues y compares los diferentes exchanges antes de comprar Monero. Algunos exchanges son mas seguros que otros. Aqui tienes la [lista de exchanges](https://www.getmonero.org/community/merchants/) que soportan Monero.

### Realizar compras

Una vez que tengas Monero en nuestro poder, puedes usarlo para comprar bienes y servicios como con cualquier otra moneda. No existen muchos comercios que acepten Monero, pero cada vez hay mas. Una opcion bastante conocida es [Anon Shop](https://anonshop.app/) pero solo funciona en estados unidos. Como suele ser habitual te tocara investigar y comparar para encontrar el comercio que mejor se adapte a tus necesidades.

## Conclusiones

Esta es una guia MUY basica para empezar en el mundo de Monero. Hay muchas cosas que no he explicado e incluso que desconozco. Recomiendo que leas la guia oficial de Monero que estare dejando en la bibliografia y que busques en foros, canales IRC o Reddit para aprender mas sobre Monero.

## Bibliografia

- [Guia de Monero](https://www.getmonero.org/resources/user-guides/)
- [How to Run a Full Monero Node Over Tor](https://www.youtube.com/watch?v=nDBHhz00vjI)